Giorno Buongiorno a tutti.
Benvenuti e benvenute in questo
secondo nostro appuntamento live
del corso qualità dei servizi
digitali. Vi chiedo subito,
intanto che aspettiamo che tutti
si colleghino un feedback in
chat, ditemi se mi vedete e mi
sentite bene. Buongiorno ancora
a tutti, aspettiamo qualche
secondo affinché tutti entriate
in piattaforma. Mentre
aspettiamo vi ricordo subito che
questo corso fa parte di un
progetto generale,
di open.gov, fatto in
Convenzione col Dipartimento di
funzione pubblica, e che,
accanto al corso che state
seguendo, abbiamo sviluppato
anche altri corsi, tra questi ci
sono il corso open data e il
corso accountability. Questi due
corsi sono arrivati alla loro
terza edizione, e a breve
inizierà anche appunto questa
nuova edizione, per cui avremmo
piacere, insomma di invitarvi a
seguire anche questi due corsi.
Tra poco arriverò in chat a
mettervi i link per iscrivervi e
per avere maggiori informazioni,
quindi intanto vi pre-allerto
che vi arriverà in chat questi
link.
Rispetto invece al corso
'Qualità dei servizi digitali',
quello a cui siete iscritti,
siamo giunti quasi a metà del
nostro percorso formativo.
Martedì si è aperto il secondo
modulo del corso e quindi siamo
insomma nel cuore del corso,
verso il terzo modulo, che vi
vedrà coinvolti anche nel
mettere le mani in pasta,
diciamo con un'esercitazione che
vi chiamerà in causa per
mettervi alla prova, ma questo
insomma, lo vedremo anche...
nei prossimi nei prossimi
appuntamenti.
Questo, insomma, io vi ricordo
che vi faccio sempre
un'introduzione iniziale per
fare un po' il recap su quello
che succede in piattaforma
all'interno del corso che
seguite in asincrono. Questo è
un po l'interfaccia di quello
che vedete all'interno della
piattaforma Moodle. Vi ricordo
due cose importanti, la prima di
sottoscrivere il patto
formativo, so che il corso è
iniziato, ma magari molti di voi
si sono messi, insomma, hanno
hanno avuto modo soltanto di
collegarsi in questo momento,
quindi è molto importante che
sottoscriviate il patto
formativo, perché senza
sottoscrivere il patto formativo
non riuscirete a vedere i
moduli.
Che sono ovviamente il
contenuto, il core del del corso
stesso, quindi:
la prima azione da svolgere
all'interno della piattaforma
Moodle è quella di sottoscrivere
il patto formativo. Altra cosa
importante che vi ricordo che il
corso è formato da moduli
formativi, ogni modulo si apre
il martedì mattina, come avete
visto e, nonostante l'apertura
il martedì mattina, voi potete
fruire del modulo quando volete,
quindi fino al termine del corso
la fruizione è totalmente
libera. Insomma questo ci
tenevamo a dirvelo.
Questa è la seconda edizione del
corso 'Qualità dei servizi
digitali' ed è, diciamo, la
stessa edizione, lo stesso corso
della prima edizione. Non è una
continuazione della prima
edizione, quindi per quanti
hanno ci seguono e hanno già
seguito la prima edizione, vi
ribadiamo insomma che questo si
tratta dello stesso corso della
prima edizione. Per cui se avete
piacere di seguirlo a noi fa
altrettanto piacere, ma se
invece insomma, avete voglia di
seguire dell'altro, potete
benissimo dircelo all'interno
del Forum del corso.
OK, siamo come dicevo al secondo
appuntamento in Live, vi ricordo
che i webinar previsti
all'interno di questo percorso
formativo sono quattro, quindi
il prossimo ci sarà l'8 Giugno
alle 10:30, e il quarto ed
ultimo ci sarà il 16 Giugno
sempre alle 10:30. Tutti questi
appuntamenti sono segnati anche
all'interno del calendario che è
presente all'interno della
piattaforma Moodle. Sarà cura
anche della mia collega
Francesca, che vi segue invece
come tutor all'interno del
corso, mandarvi II reminder che
come di consuetudine, insomma,
mandiamo per ricordarvi
gli appuntamenti.
Prima di lasciare la parola ai
nostri relatori, vi ricordo che
durante questa sessione webinar,
ci sono due strumenti che potete
potete utilizzare per comunicare
con noi: lo strumento della
chat, che vi chiediamo di
utilizzare per tutte le
questioni pratiche e
organizzative, per parlare con
me, io tra un po arriverò anche
lì. E, un box domande e
risposte, che invece vi
chiediamo di utilizzare per
riflessioni e domande da
sottoporre ai relatori. Quindi
ecco questo ve lo ricordiamo e
vi chiediamo di scindere un po
le comunicazioni in questo
senso.
Affinché possiamo insomma
trovare il più ordinato
possibile tutte le
comunicazioni.
Vi ricordo che questo corso che
seguiamo è stato realizzato con
il supporto tecnico scientifico
del Dipartimento per la
Trasformazione Digitale e AgID.
Abbiamo con noi due esponenti
del Dipartimento della
Trasformazione Digitale, Daniela
Iozzo, Content Designer e
Domenico Schillaci, Service
designer, che ci parleranno di
come organizzare il progetto e
comprendere il contesto per
servizi pubblici digitali sempre
più vicini ai cittadini. Io vado
subito a lasciare la parola a
Daniela e per qualsiasi cosa mi
trovate in chat, buon webinar a
dopo.
Grazie 1000 Federica per questa
bellissima introduzione.
Innanzitutto buongiorno a tutti,
io mi chiamo Daniela Iozzo e
come anticipato da Federica,
sono content designer al
dipartimento. Mi occupo quindi
di progettazione di contenuti
per alcuni fra i principali
progetti del DTD, tra cui
Designers Italia e PA digitale
2026.
Il tema del webinar odierno
riguarda infatti proprio
Designers Italia.
Con focus sulle fasi
progettuali, di organizzare e
comprendere il progetto
digitale. In questa slide potete
vedere
l'anteprima dell'agenda del
nostro corso. Vi ricordo che
alla fine
dei nostri rispettivi speech,
abbiamo una parte di tempo
diciamo dedicata alle vostre
domande.
Alcune informazioni per chi non
le conoscesse sulla storia del
dipartimento che nasce nel 2016
come 'Team per la trasformazione
digitale' del Governo italiano,
evolve poi nel dipartimento nel
2019 e da allora in
collaborazione con AgID, ha
l'obiettivo di dare direzione
strategica a tutte le iniziative
che sono necessarie e
fondamentali per la
modernizzazione del paese.
E quindi vuole essere un punto
di riferimento per le
amministrazioni, perché possano
affrontare questo cambiamento.
Ne approfitto per raccontare, a
chi ancora non lo sapesse, che
abbiamo da pochissimo rilasciato
una nuova evolutiva del sito
Designers Italia.
È stata frutto di un lavoro
durato più di un anno, e questa
nuova versione del sito è il
risultato di numerose analisi,
numerosi studi basati sui dati
di utilizzo del sito e delle sue
risorse negli ultimi anni.
Il risultato è una
riprogettazione completa
dell'architettura informativa.
Abbiamo rivisto i modelli di
contenuto, abbiamo riprogettato
l'intera esperienza di
navigazione e poi, dietro le
quinte, anche lo stack
tecnologico.
In questo webinar ci
concentreremo su una delle
verticali del sito, che è quella
delle risorse per progettare,
cioè gli strumenti proprio
metodologici operativi
che amiamo proporre.
Ricordiamo sempre e comunque che
qualsiasi risorsa presente su
Designers Italia ha una forte
connessione con tutte le altre.
Un esempio specifico di questo è
il seguente, abbiamo da poco
implementato una nuova sezione
del sito che riguarda le norme e
i riferimenti, quindi i
requisiti delle Linee guida di
design dei siti web della PA,
che possiamo soddisfare
attraverso l'uso delle risorse
di Designers Italia.
E quindi perché è importante
utilizzare Designers Italia e
utilizzare un metodo progettuale
come quello che proponiamo,
centrato con l'utente? Perché
proprio nel requisito 4.3 della
norma delle Linee guida di
design dei siti e servizi web
della PA si parla di semplicità
di consultazione ed esperienza
d'uso. Cioè come fare a
progettare
esperienze,
siti internet, e servizi
digitali, di qualità, utili e
facili da usare, tenendo sempre
in alta considerazione
le esigenze dell'utente finale.
L'approccio che proponiamo è un
approccio sistemico di
progettazione in 5 fasi.
Che può aiutare a ridurre la
complessità
del design applicato ai servizi
digitali per la pubblica
amministrazione.
Questo approccio sistemico,
appunto, è da considerarsi come
iterativo, nel senso che
l'approccio prevede anche
un'attenzione
all'ottimizzazione progressiva,
appunto, al miglioramento
continuo delle soluzioni
digitali.
Andiamo quindi nello specifico a
fare un affondo sulle risorse
per progettare e oggi parleremo
specificatamente delle fasi,
Organizzare e Comprendere.
Per questa parte della
trattazione io passo
direttamente la parola al mio
collega Domenico.
Che proseguirà, insomma...
Grazie mille Daniela, buongiorno
nuovamente a tutti. Come diceva,
appunto, Daniela, delle 5 fasi
che caratterizzano un po
l'approccio alla progettazione
dei servizi digitali che si
trovano all'interno del
dipartimento per i servizi
pubblici, oggi ci consentiremo
sulle prime due.
Organizzare e comprendere sono
le fasi che potremmo definire
preliminari, e sono naturalmente
fondamentali, perché il primo
passo, sia che ci troviamo a
progettare servizi digitali
nuovi, o anche a riprogettare
servizi esistenti con
l'obiettivo di renderli
semplici, accessibili, equi,
inclusivi e naturalmente quello
di comprendere a fondo in
maniera completa quello che è il
cosiddetto contesto di fruizione
del servizio. Quando noi
parliamo di contesto, di
fruizione, andiamo di fatto a
indicare tre elementi: lo
scenario di uso del servizio,
e quindi anche i processi, gli
elementi di cui il servizio
stesso si compone, il ruolo dei
diversi attori coinvolti, li
vedremo come caratterizzarli
successivamente. E poi,
naturalmente, il punto di vista
e l'esperienza dei fruitori, ma
anche le modalità per
coinvolgere direttamente questi
fruitori all'interno del
processo di progettazione.
Questa schema fa vedere un po',
come, all'interno del sito
Designers Italia, sono divise le
risorse, appunto in funzione
della fase. In questo caso
comprendere che poi presenta
tutti i diversi kit. Quello che
noi faremo quest'oggi sarà
proprio passare in rassegna
quelli che sono i quattro kit
che rappresentano appunto la
fase del comprendere, ovvero
l'analisi del contesto, le
interviste ai soggetti
coinvolti, l'esperienza utente e
anche i questionari online.
Partiamo quindi alla prima fase,
prima delle tre, legata
all'analisi del contesto.
Analizzare il contesto, come
dicevo all'inizio, è un passo
molto importante perché ci
permette di identificare tutti
gli elementi coinvolti sia
nell'erogazione che nella
fruizione del servizio digitale,
ma anche quella di comprendere
quali sono le relazioni e le
interdipendenze fra tutti questi
elementi. Naturalmente più
complesso è il servizio,
maggiori sono gli elementi, e
più strutturate e varie saranno
le interdipendenze. Per fare
un'analisi del contesto esistono
tantissimi strumenti.
Ne presentiamo quest'oggi due,
che sono a nostra avviso i due
strumenti principali, la mappa
degli attori e la mappa
dell'ecosistema. La mappa degli
attori ha un obiettivo
fondamentale che è quello di
tracciare, mappare, appunto,
tutti gli attori, tutti i
soggetti coinvolti
nell'erogazione del servizio
pubblico, ma di mapparli in
maniera tale da poterli anche
ordinare, organizzare.
L'organizzazione viene fatta in
funzione di due caratteristiche
principali, il primo è il grado
di interazione, andando quindi a
dividerli tra quelli che
interagiscono direttamente e
quelli che interagiscono
indirettamente con l'utente.
L'altro livello di divisione è
quello legato alla natura,
diciamo di questi attori, quindi
dividendoli da quelli che sono
interni o esterni alla pubblica
amministrazione. La mappa degli
attori si compila, in tre
semplici, passi: per prima cosa
si identifica l'utente
principale del servizio, che
nella larghissima maggioranza
dei casi è un cittadino,
soprattutto per i servizi
pubblici, ma che può avere delle
caratteristiche particolari,
nell' esempio, vedete qui a
fianco, nel sistema scolastico,
è uno studente, ad esempio.
Poi successivamente si passa a
posizionare gli enti, le
organizzazioni o le persone,
quindi tutte tipologie di
attori, sia persone fisiche che
persone giuridiche, e si
inseriscono nella mappa in
funzione, come vi dicevo, sia
del grado di influenza che della
tipologia, pubblica o privata. E
poi c'è anche la possibilità,
alla fine, di approfondire il
ruolo di ogni attore attraverso
le specifiche schede profilo.
Per raccontarvi meglio come si
può applicare appunto questa
mappa degli attori, ve la mostro
in relazione a un progetto che
sto seguendo direttamente
all'interno del dipartimento. Si
chiama Maas for Italy, Mobility
as a service, è un progetto di
mobilità che nasce con
l'obiettivo di integrare tutti i
sistemi di mobilità presenti
all'interno di una città:
trasporto pubblico, ma anche
tutti gli operatori di trasporto
che offrono servizi in sharing,
bike sharing, monopattini, car
sharing, eccetera eccetera...
all'interno di un unico
servizio. Un'unica applicazione,
un'unica interfaccia che
permette agli utenti di
spostarsi in città, andare da un
punto A un punto B facendo
quelle che si chiamano
tendenzialmente tragitti o
viaggi multimodali o
intermodali, quindi spostandosi
con diversi mezzi ma avendo
sempre un'unica esperienza di
mobilità, facendo un unico
pagamento, ricevendo un'unica
ricevuta, utilizzando un'unica
applicazione. Un unico servizio
per poter appunto sistemare,
e creare appunto, i propri
spostamenti intermodali.
All'interno di questo progetto,
una delle prime attività che
abbiamo fatto è stata quella di
vedere quali erano gli attori
che dovevano essere presi in
considerazione nella
realizzazione di questo
servizio. Al centro abbiamo
messo, come dicevo, il
cittadino, che nel nostro caso
chiamiamo cittadino viaggiatore
perché è un cittadino che ha
necessità di spostarsi
all'interno della città, quindi
con uno spostamento urbano per
questioni che sono
tendenzialmente di lavoro, di
accompagnare i figli a scuola, o
diciamo di altre necessità.
Quali sono gli attori primari,
quindi, quelli che interagiscono
direttamente con l'utente?
Naturalmente, in questo caso
sono tutti gli operatori che
forniscono servizi di mobilità o
di trasporto, quindi gli
operatori di trasporto pubblico
oppure gli operatori che
tipicamente sono privati, come
quelli legati, come vi dicevo,
al bike sharing, ai
monopattino... quindi gli
operatori di sharing, come si
chiamano generalmente. O anche
altre tipologie di viaggio come
i taxi o noleggi con conducente,
che spesso vengono integrati
sempre all'interno di questi
sistemi. Poi ci sono i
cosiddetti operatori MaaS che
sono gli operatori che offrono
appunto il servizio, quindi che
integrano tutte le opzioni di
mobilità all'interno di un'unico
sistema, di unica interfaccia, e
questi possono essere sia
pubblici sia privati. Infatti li
vedete nella mappa sono messi a
metà. E poi di solito c'è il
Comune o la Regione che
rappresentano un pochettino gli
organi che regolano la fruizione
dei servizi,
e identificano gli operatori
MaaS e gli danno la possibilità,
appunto di offrire il servizio
agli utenti.
Tutti questi sono attori che in
prima persona si relazionano
direttamente col viaggiatore,
gli attori, invece, secondari,
sono tutti quegli enti che o da
un lato svolgono la funzione di
enti regolatori, l'osservatorio
nazionale della TPL, le forze
dell'ordine, il Ministero dei
trasporti, che diciamo è il
soggetto attuatore di questo
progetto, o anche quelli che
sono dei partner ad esempio
tecnologici, o dei provider di
servizi, che offrono dei pezzi
di infrastruttura che
naturalmente il viaggiatore non
vede, che spesso magari utilizza
in maniera indiretta e che
consentono naturalmente al
servizio di funzionare. Poi
abbiamo anche per esempio il
personale degli operatori di
trasporto che tipicamente non
interagisce con i viaggiatori,
ma che naturalmente è
fondamentale per erogare il
servizio. Ecco come vedete qui
abbiamo,
per gli attori secondari,
distinto utilizzando il
quadratino e il triangolo, tra
quelli che sono enti e
organizzazioni, e persone.
Completata, diciamo questa
mappa, abbiamo un'idea di non
soltanto quali sono gli attori
del servizio, ma soprattutto
come si relazionano al
viaggiatore e che
caratteristiche hanno.
La seconda mappa che viene
utilizzata sempre per mappare il
contesto, è la mappa
dell'ecosistema. La mappa
dell'ecosistema fa un passo in
più rispetto alla mappa degli
attori, poiché viene utilizzata
anche per analizzare le
relazioni tra gli attori e gli
elementi del servizio, e
soprattutto va a schematizzare
quelli che sono gli scambi che
avvengono tra appunto questi
attori, questi elementi. Anche
perché ogni ecosistema, quindi
ogni servizio, può essere
tendenzialmente schematizzato
come un'insieme di attori,
touchpoint, quindi interfacce
che permettono agli attori di
interagire tra loro, e scambi.
Anche in questo caso si compila
in tre fasi la mappa. Per prima
cosa si devono individuare tutti
gli elementi che vanno a
comporre la mappa, quindi:
persone, enti, organizzazioni.
Se abbiamo fatto già una mappa
degli attori fare questo
passaggio viene molto immediato,
perché già li abbiamo conosciuti
prima. In questo caso si fa
soltanto una distinzione tra il
cosiddetto Front-office e
back-ffice. Front-office sono
quelli che interagiscono gli
attori che interagiscono
direttamente con l'utente,
quindi che l'utente vede, e
back-office, che sono quelli che
interagiscono alle spalle, ma
anche qui diciamo, possiamo fare
un parallelismo tra attori
primari e secondari, quindi tra
interazione diretta e indiretta
con l'utente. Una volta fatto
questo lavoro il passo, diciamo
che la mappa del sistema fa in
più è quello appunto di
tracciare i collegamenti tra
tutti gli elementi, evidenziando
gli scambi, quindi se sono
scambi di natura materiale o
immateriale, per esempio, e
naturalmente anche i relativi
canali, quindi i canali
attraverso i quali avvengono
questi scambi.
Infine, l'ultimo passo che è
quello fondamentale per andare
poi a migliorare i servizi, è
quello di evidenziare eventuali
punti critici in maniera tale da
poi lavorare per poterli
migliorare. Per questioni di
priorità, non faccio un esempio
strutturato e faccio vedere
questo esempio molto breve che
rappresenta il sistema scuole,
dall'esempio che facciamo
all'interno del nostro kit. Qui
abbiamo al centro l'insegnante,
come vedete abbiamo diviso, a
destra ci sono diciamo tutti
quegli enti che interagiscono
come back-office con
l'insegnante, mentre il
sinistro, tutti quelli che
interagiscono come front-office.
Abbiamo identificato due
tipologie di scambi.
Uno scambio materiale di denaro,
e uno scambio immateriale di
informazioni. Una volta
tracciati tutti, diciamo... le
linee che rappresentano gli
scambi e identificati i canali,
si può evidenziare una
criticità. In questo caso non
esiste un canale digitale per
organizzare gli incontri
insegnanti e i genitori, quindi,
per poter inviare le
comunicazioni scritte in maniera
che possa essere più rapida o
senza scomodare i genitori.
Ecco, questo può diventare una
criticità che poi può far sì che
un progetto che un servizio
venga sviluppata nella direzione
di andare appunto a creare un
canale digitale per facilitare
questo tipo di comunicazione.
Secondo kit che andiamo a
raccontare è quello invece
legato a un'altro elemento molto
importante che generalmente
viene dopo la mappatura degli
attori o si può fare anche in
parallelo, perché diciamo è
abbastanza slegato. È quello
legato alla definizione
dell'esperienza di uso e di
percezione del servizio. In
questo caso, lo capite da voi,
ci focalizziamo specificatamente
sull'utente, su chi utilizza il
servizio, quindi non più sugli
attori, sugli stakeholder e su
diciamo l'ecosistema e cerchiamo
di analizzare il servizio
attraverso gli occhi del suo
utilizzatore.
Ancora meglio dei suoi
utilizzatori, perché
l'utilizzatore, ahimè, non è mai
unico, è sempre, diciamo,
un'insieme di persone abbastanza
variegato. Andando a fare questo
focus sull'esperienza d'uso e
sulla percezione di un servizio,
noi possiamo andare a progettare
o riprogettare proprio
l'esperienza di fruizione in
maniera tale che sia adeguata
alle necessità di tutte le
diverse tipologie di utenti che
andranno ad utilizzare il nostro
servizio. Un'altro passaggio
importante è quello che,
comprendere lo stato attuale di
un servizio esistente, è il
punto fondamentale di partenza,
per poterlo migliorare.
E quindi viene utilizzato
spesso, soprattutto quando si
tratta più che di progettare
servizi nuovi, di andare a
riprogettare o di migliorare
servizi esistenti.
Per focalizzarsi su questo
aspetto
utilizziamo due strumenti: uno è
il modello personas e l'altro lo
user Journey. Sono due strumenti
molto collegati come le due
mappe che abbiamo visto prima.
Per raccontarvi cos'è il modello
Personas, vi devo raccontare
cosa sono le Personas. Le
Personas sono... con questo
termine, che in realtà è
italiano e viene inglesizzato
con l'utilizzo dell's finale,
noi indichiamo personaggi
fittizi, quindi personaggi che
non esistono, che rappresentano
diversi utenti tipo del nostro
servizio.
Ogni Persona è caratterizzata da
i propri tratti distintivi, il
proprio carattere, le proprie
caratteristiche proprio
comportamentali, ma anche le
proprie esigenze, i propri
bisogni e anche il proprio modo
di approcciarsi al servizio.
Tracciare un bouquet, diciamo di
Personas, è fondamentale per far
emergere difficoltà e aspetti
critici che sono legati, non
tanto al servizio in sé, quanto
all'esperienza personale che una
persona con caratteristiche
specifiche può fare di un
determinato servizio.
Come si fa a compilare le
Personas? Si fa con un modello,
che alla prossima slide vi
mostro, però il primo passo,
prima di andare a compilare i
modelli, naturalmente sapere
quante e quali sono queste
Personas. Quindi il primo passo
che si fa è quello di
identificare quanti e quali sono
gli utenti tipo del nostro
servizio, provando a
raggrupparli in base alle
caratteristiche simili.
Successivamente, una volta che
li abbiamo raggruppati, si
definisce un personaggio
fittizio, appunto, che è utile a
raccontare la prospettiva di
ciascun gruppo. Quindi se io ho
messo in un gruppo, ad esempio,
giovani studenti del liceo e
della scuola media, creerò poi
una Persona che rappresenta un
po' un utente tipo che raggruppa
entrambi, diciamo questo nucleo
perché ha caratteristiche
simili.
Infine, una volta andati a
delineare quanti sono i
personaggi che dobbiamo
realizzare, andiamo a delineare
ogni profilo utilizzando il
modello. Il modello è questo qui
che vedete, è una sorta di
scheda anagrafica che riporta
informazioni sia personali ma
anche di relazione, di
esperienza rispetto al servizio.
E facciamo un esempio molto
veloce per raccontarvelo:
utilizziamo un omonimo della mia
collega che è qui con me
quest'oggi Daniela, che non è
una content designer, ma
un'imprenditrice determinata e
che è in età compresa tra i 35 e
i 45 anni. Quindi primo passo
quando si fa un modello
personale, si dà un nome al
personaggio
e delle caratteristiche base
anagrafiche, età e occupazione.
Passo successivo, si va a
tracciare quello che è il
profilo, nella parte in alto,
vedete nel background si scrive
un piccolo testo che descrive le
caratteristiche e il
comportamento e il carattere di
questa persona. Daniela è una
lavoratrice, una mamma e si
barcamena tra mille impegni e
utilizza la tecnologia, la vede
come un alleato, perché l'aiuta
a organizzarsi al lavoro,
velocizzare le le faccende
domestiche e gestire anche le
questioni burocratiche, sia per
il suo lavoro che per la sua
famiglia.
Successivamente andiamo a dare
una serie di valutazioni su
alcuni elementi che a noi
interessano: cultura digitale,
perché è un servizio digitale
quello che stiamo progettando,
in questo caso per Daniela è
molto alto; conoscenza
dell'ambito, di servizi offerti
dal Comune, in questo caso che è
abbastanza alto ma non massimo;
e poi la frequenza d'uso, ovvero
quanto spesso Daniela utilizza i
servizi offerti dal suo Comune,
In questo caso non è una
frequenza altissima. Una volta
compilata questa parte, ci si
può concentrare sulla seconda
parte che invece è legata alla
relazione dell'utente col
servizio e quindi al suo
comportamento.
E nello specifico, Daniela si
rivolge al Comune per molteplici
servizi, sia per la gestione
della casa che per il lavoro,
Come abbiamo detto. Quindi lei
per prima cosa cerca tutte le
informazioni che le servono
all'interno del sito del Comune
e poi cerca di agire in maniera
autonoma, soprattutto
utilizzando i canali digitali,
in maniera tale da evitare di
dover recarsi allo sportello e
farlo soltanto quando
strettamente necessario. Quali
sono quindi le sue necessità?
Svolgere le pratiche in breve
tempo, richiedere documenti in
formato digitale, ricevere
avvisi
per iniziative di cui potrebbe
beneficiare.
E soprattutto evitare di recarsi
di persona allo sportello,
proprio perché è molto impegnata
e non ha molto tempo. Quali
sono, di contro, le difficoltà
che lei affronta nel
relazionarsi con i servizi
offerti dal suo Comune? Spesso
informazioni poco chiare sugli
iter burocratici che deve
seguire, poca integrazione con
strumenti che lei già utilizza e
soprattutto impossibilità a
svolgere tutto direttamente da
remoto e quindi in maniera
digitale. Ecco, come vedete,
andare a tracciare questo tipo
di profilo a noi ci permette di
capire quali sono le criticità
soprattutto specifiche di questo
utente tipo e, facendo con altre
tipologie di utenti, possiamo
capire in che modo possiamo
andare a migliorare il nostro
servizio, andando appunto
incontro alle necessità e
risolvendo le difficoltà che
abbiamo mappato.
Al modello persona si lega
un'altro strumento che è ancora
più dettagliato rispetto
all'esperienza d'uso del
servizio e che si chiama User
Journey e che serve a
schematizzare ed esaminare
l'esperienza dell'utente
all'interno di tutte le fasi di
fruizione di un servizio,
andando ad analizzare appunto
quelle che sono le modalità di
interazione e offrendo anche un
dettaglio, un verticale su:
attività svolte, attori
coinvolti, canali e touchpoint
disponibili. La User Journey non
è altro che una diapositiva
dell'esperienza d'uso personale,
quindi di una persona specifica
del servizio che ci consente di
capire,
soprattutto, qual è la tipologia
di esperienza, per poter andare
a individuare eventuali punti
critici da risolvere e
migliorarla. Non sto qui a
dirvi, lo abbiamo detto
all'inizio, che l'obiettivo di
qualsiasi tipo di servizio è
quello di offrire ai propri
utenti, per quanto diversi,
un'esperienza che sia quanto più
positiva,
quanto più lineare possibile,
quindi ovviamente senza punti di
frizione, senza difficoltà e
senza creiticità.
I due strumenti si legano perché
ad ogni Personas dovrebbe andare
a corrispondere il relativo User
Journey, quindi ad ogni profilo
un'esperienza legata all'utente.
Anche in questo caso la
compilazione avviene in maniera
abbastanza semplice, sono sempre
tre passi. Per prima cosa si
inserisce l'utente tipo di cui
si vuole mappare l'esperienza,
quindi il nostro/la nostra
Personas. Successivamente si
compilano le tre macro fasi di
interazione col servizio,
qualsiasi tipo di servizio,
digitale o non. La sua
esperienza può essere raccontata
in tre fasi, che noi chiamiamo
semplicemente prima, durante e
dopo. La fase del prima,
rappresenta la fase di
conoscenza e di primo approccio
col servizio.
La fase del durante, quella
proprio dell'esperienza di
fruizione, la fase del dopo
rappresenta quello che succede
al termine dell'utilizzo del
servizio. Generalmente la
possibilità di avere un follow
up, di ricevere dei documenti,
una ricevuta, poter offrire un
feedback, eccetera eccetera...
Tutte queste tre fasi sono tutte
uguali nella stessa maniera,
perché naturalmente l'esperienza
dovrebbe essere positiva e
lineare in tutte e tre le fasi.
E poi per ogni colonna che
rappresenta un'attività
all'interno del prima, del
durante, e del dopo, si vanno
poi a inserire attori, touch
point,
e anche, naturalmente, criticità
per poterle poi affrontare.
Sembra complicato a dirsi, lo è
molto meno a farsi ed è il
motivo per cui vi ho preparato
un esempio. Questo è uno schema
di user Journey, lo compiliamo
assieme. Partiamo dalla parte in
alto, quindi diamo un titolo
alla User Journey in funzione
del nostro utente per questioni
di continuità utilizziamo sempre
la Personas, se chiamiamo
l'utente tipo, che avevamo
individuato prima, ossia Daniela
che è una residente italiana, lo
sappiamo, abbiamo visto mamma,
imprenditrice e che
deve diciamo utilizzare servizi
Comunali, in particolar modo
deve completare una procedura di
iscrizione del proprio figlio o
della propria figlia alla scuola
dell'infanzia.
Quindi, una volta chiaro qual è
l'utente e la tipologia di
esperienza, che stiamo andando a
mappare, il secondo step
rappresenta la divisione in
fasi: fase del prima, scoprire
il servizio, durante, utilizzare
il servizio e poi alla fine,
dopo, ricevere un riscontro
dell'avvenuta in questo caso
iscrizione alla scuola
dell'infanzia. Andiamo a
definire quali sono poi le
attività e per ogni attività
individuiamo attori, touch
point, e poi in questa parte
note possiamo inserire con due
post-It di colore differenti,
sia quelli che sono magari i
punti aperti che vanno
ulteriormente dettagliati, che
anche magari criticità che vanno
affrontate.
Ecco qui l'esempio diciamo già
compilato, ma vediamolo fase per
fase. Durante la fase della
scoperta. la prima attività è
Daniela scopre, il servizio di
iscrizione alla scuola
dell'infanzia. Lo fa tramite il
sito del Comune della sua città
e quindi successivamente, per
poter iniziare la procedura di
registrazione, accede con la
propria identità di digitale che
può essere Spid o CIE, per
richiedere il servizio. In
questo primo passaggio, ad
esempio, vedete già che c'è un
attore coinvolto che è proprio
il provider di identità
digitale. Come sapete è un
provider terzo rispetto al
Comune e infatti come
touchpoint, oltre al sito del
Comune, abbiamo
anche la App che abbiamo
utilizzato generalmente per
poter fare il login utilizzando
appunto un servizio di spid o
CIE.
A questo punto, Daniela si è
registrata dentro il servizio e
lo comincia di fatto ad
utilizzare, quindi primo passo,
accetta l'informativa sulla
privacy, che è uno step
fondamentale, e inizia il
processo guidato di iscrizione.
Inserisce i dati generali, le
proprie preferenze di richiesta
e continua, infine visualizza
dopo, che ha inserito tutti i
suoi dati, un form, cioè un
modello di riepilogo dei dati e
diciamo, dopo aver verificato
che sono tutti corretti, invia
la sua richiesta.
A questo punto, l'esperienza di
fruizione è finita, e c'è una
fase di dopo che è quella di
ottenere un esito positivo e la
possibilità di scaricare una
ricevuta. Che poi magari può
essere mostrata anche alla
scuola e comunque rappresenta,
diciamo, un po' il documento che
attesta l'avvenuto completamento
di questo servizio, in questo
caso l'ultima fase. Oltre al
sito web c'è anche una ricevuta
che rappresenta appunto un
touchpoint che diventa un
elemento che poi può essere
mostrato alla scuola o essere
utilizzato appunto per andare a
dimostrare l'avvenuta
registrazione.
Una volta compilata questa user
Journey, quello che noi possiamo
fare, è andare a evidenziare
quali sono le criticità, in
questo caso ne vedete due: la
prima è legata alla necessità di
integrarsi con servizi di
autenticazione CIE e Spid, e
quindi chi all'interno del
Comune si sta occupando di
progettare e realizzare
soprattutto questo tipo di
servizi deve sapere che deve
dotarsi di questa integrazione.
Un passo fondamentale. L'altra
criticità è quella legata al
tema della privacy e quindi per
poter far sì che gli utenti
accettino un'informativa,
bisogna fare un approfondimento
dei temi legati all'informativa
per poter andare a redigere
un'informativa sulla privacy che
sia precisa, diciamo, e legata
appunto a questo specifico
servizio.
Come vedete in questo modo, noi
abbiamo una diapositiva
abbastanza chiara della
fruizione del servizio e
possiamo andare a dettagliare
quelli che sono i punti aperti o
lavorare sulle criticità.
Naturalmente, se se prendiamo
un'altro utente tipo che ha
caratteristiche differenti, ad
esempio una capacità minore di
utilizzare servizi digitali,
potrebbero nascere altre
tipologie di criticità, e quindi
è importante fare questo tipo di
lavoro non con un solo utente
tipo ma con vari, così da andare
ad evidenziare diverse tipologie
di esperienza che persone
diverse possono fare dello
stesso servizio.
Andiamo a questo punto alla
terza e ultima fase che mi
riguarda, che è diciamo legata
sempre ai nostri kit di analisi
del contesto che è quella legato
al coinvolgimento diretto, sia
di utenti che di stakeholder. Lo
facciamo perché, per
approfondire il contesto e
l'esperienza d' uso di un
servizio,
raccogliere informazioni da
parte dei soggetti coinvolti, è
un aspetto fondamentale nel
processo di progettazione di
qualsiasi servizio, è importante
interagire, coinvolgere
direttamente sia gli
utilizzatori, ma spesso anche
gli attori, gli stakeholder che
sono coinvolti nel servizio
stesso.
Questo perché, per poter avere
anche la possibilità, ad
esempio, di creare delle
Personas che siano precise. È
chiaro che se io non conosco
bene il target a cui mi sto
riferendo, difficilmente potrò
fare delle Personas e fare delle
User Journey che sono reali e
quindi è molto importante
conoscere gli utenti e anche gli
attori coinvolti. Come si fa a
farlo? Anche qui tantissimi
strumenti esistono, ci
focalizziamo in questo caso con
due che sono le interviste
utenti e anche il questionario
on-line. Due diciamo, potremmo
definirle, facce della stessa
medaglia, perché offrono
possibilità di raccogliere
informazioni sugli utenti e
attori in maniera differente.
A cosa servono le interviste?
Naturalmente approfondire il
contesto e la parte legata
all'esperienza d'uso, perché
appunto parliamo con le persone
come utilizzatori del servizio e
di raccogliere informazioni
dirette tramite resoconti di
soggetti coinvolti, utenti, ma
anche come ci siamo detti
stakeholder. Come si realizza
un'intervista? Il primo passo è
quello della pianificazione
dell'intervista, si devono
definire gli obiettivi, quindi
perché facciamo l'intervista?
Cosa vogliamo ottenere? E i temi
che vogliamo trattare, ma anche
le modalità di somministrazione,
di persona,
per esempio, o online, ad
esempio.
E naturalmente anche il target,
quindi quali sono le tipologie
di utenti che vogliamo
intervistare. Una volta che
avete questi aspetti diciamo
basilari, si passa a dettagliare
la struttura dell'intervista, e
si prepara il cosiddetto
protocollo di intervista, nel
quale si dettagliano gli
argomenti e poi, a partire da
questo si definiscono le domande
che noi vogliamo porre agli
intervistati. Si fanno
naturalmente le interviste, una
volta completate, si rielaborano
tutti i dati raccolti in
funzione naturalmente del tipo
di domande che sono state fatte,
e si sintetizzano all'interno di
un documento.
Esistono varie tipologie,
diciamo di processi, qui faccio
vedere in maniera molto
schematica, si parte sempre,
come vi dicevo da un piano di
ricerca, che nasce con
l'obiettivo di definire scopi e
obiettivi della ricerca,
selezionare il target e quindi i
partecipanti. Dopodiché, quando
si predispone il protocollo
tipicamente ci sono due scelte:
una conduzione strutturata, e
una conduzione semi-strutturata.
La differenza sta nel fatto che
la prima tipologia di conduzione
è molto, come dice il nome,
molto più rigida e quindi
prevede domande in un ordine
specifico, mentre invece quella
semi-strutturata prevede domande
un po più aperte e soprattutto
che possono cambiare in base al
tipo di risposte che dà
l'utente, e quindi che non sono
molto rigide, ma anzi sono
abbastanza aperte anche a
valutare diciamo di raccogliere
informazioni che magari
inizialmente non erano state
preparate.
In entrambi i casi, lo dirà
Daniela rra poco, è necessario
quando si intervistano le
persone, far sì che loro poi
firmino una liberatoria perché
raccogliamo dei dati che sono di
natura personale. Una volta
completate le interviste, si
realizza una tabella per
analizzare i risultati. La
tabella serve nient'altro che a
schematizzare, a raccoglierli in
maniera molto più immediata in
un unico documento e poi, a
partire dalla tabella, si può
realizzare il documento. Quindi
si rielaborano le informazioni
all'interno del tipo di
documento che si vuole
realizzare, Si può fare una
presentazione o si può fare una
relazione a seconda che
si voglia schematizzare, magari
di più i dati raccolti
utilizzando dei grafici, o
magari invece utilizzare più una
descrizione per andare a
definire quelli che sono stati i
risultati e le scoperte della
ricerca.
Simile, come vi dicevo,
all'intervista c'è il
questionario online, che serve a
raccogliere informazioni degli
utenti in maniera strutturata in
maniera così da poterle
elaborare quantitativamente.
Perché si fanno i questioni
online? E soprattutto perché si
possono utilizzare al posto
delle interviste? Hanno dei
vantaggi che li capite bene,
sono legati al fatto che si può
raggiungere una grande quantità
di utenti in maniera e
tendenzialmente automatica e si
può anche facilitare l'analisi
dei risultati, perché se ad
esempio si predispongono delle
domande a risposta multipla,
l'analisi sarà molto più rapida
e molto più semplice.
Come si realizza? Ormai avrete
capito che noi qui al
Dipartimento, se io un po questa
diciamo filosofia un po'
Hegeliana, quindi dividiamo
sempre tutto in tre passi. Primo
passo, si definisce scopo
obiettivi temi, tipologie di
target, esattamente come le
interviste, in questo caso il
passo in più è che si deve
decidere in che modo distribuire
il questionario, lo si può fare
via mail o si può fare facendo
un post sui social media,
utilizzando una newsletter,
utilizzando una chat interna, si
possono utilizzare tantissimi
strumenti, anche in maniera
strutturata. Secondo passo è
quello di strutturare il
questionario, così come si
struttura il protocollo delle
interviste, e qui naturalmente
si può decidere appunto se le
domande sono a risposta aperta,
a risposta multipla, se magari
l'utente deve mettere in ordine
di preferenza alcune cose, se ci
sono delle scale di gradimento,
da poco a molto, eccetra
eccetra...
Alla fine, una volta raccolte,
diciamo, le risposte ai
questionari, l'analisi dei dati
e la sintesi all'interno del
documento viene fatta nella
stessa maniera, come vi ho detto
prima, può essere un po'
facilitata dal fatto che appunto
alcune risposte sono già a
risposta multipla e quindi si
può andare più veloce.
Cosa cambia rispetto alle
interviste? Ovviamente
strutturare una indagine
rispetto a un'intervista è
diverso, quindi il tipo di
domande sono diverse, le
modalità di coinvolgimento dei
target e i canali utilizzati
sono differenti, e anche la
tipologia di dati che andiamo a
raccogliere sono diversi. Perché
durante l'intervista noi
raccogliamo dati qualitativi.
Durante il questionario
raccogliamo dati,
quanti-qualitativi. Faccio un
esempio, giusto per chiudere,
per capire, un po' come possono
essere utilizzati questi tipi di
questionario. Noi facciamo ogni
anno un questionario online per
tastare un po il polso di
Designers Italia, ma anche di
Developers Italia, che è il
progetto parallelo legato
appunto a tutti
gli elementi, gli strumenti,
legati allo sviluppo dei servizi
digitali. Facciamo questa
ricerca per capire il tipo di
audience che hanno i due
progetti.
Capire quanto qual è la la
conoscenza dei progetti e anche
la loro percezione da parte di
chi li segue. E poi monitoriamo
l'utilizzo degli strumenti e le
risorse che mettiamo a
disposizione e confrontiamo
naturalmente per vedere quali
sono le variazioni rispetto
all'anno precedente. I temi che
andiamo a individuare, quindi,
sono il profilo del
partecipante, quindi chi è che
segue Designers e Developers
Italia, conoscenza e percezione
dei progetti, utilità dei canali
di comunicazione e poi il grado
di partecipazione ai progetti.
Chi è il nostro target? In
questo caso è molto variegato
perché abbiamo chi ovviamente è
iscritto ai canali Designers e
Developers Italia, quindi ci
segue perché interessato ai
nostri contenuti, chi segue i
canali magari del Dipartimento
di Trasformazione di Digitale,
quindi ha un interesse magari un
po più ampio ai temi, gli
esperti
del dipartimento, quest'anno per
la prima volta abbiamo fatto il
nostro questionario anche agli
esperti, quindi a chi lavora
internamente al dipartimento per
sapere cosa ne pensassero. E poi
naturalmente i dipendenti dalla
pubblica amministrazione o i
fornitori.
In che modo li abbiamo
distribuiti? Anche qua in
maniera abbastanza variegata...
abbiamo fatto post sui Social,
Twitter e Linkedin,
principalmente quelli del
dipartimento, ma poi anche un
post sullo Slack Developers
Italia che è la chat aperta,
diciamo a tutte le persone
interessate ai temi di
Developers Italia, abbiamo
utilizzato il sito Forum Italia
e News sui nostri siti,
Designers e Developers Italia.
Insomma, abbiamo utilizzato i
canali di comunicazione per
andarlo a distribuire. Cosa
abbiamo imparato
fondamentalmente da questo
questionario? Intanto abbiamo
visto che quasi la metà di chi
ha risposto,
quindi di chi ci segue, lavora
come dipendente della pubblica
amministrazione e abbiamo visto
in particolare dove, quindi, con
una maggioranza prevalente di
dipendenti comunali, rispetto ad
altro tipo di dipendenti
pubblici.
Abbiamo chiesto loro come hanno
conosciuto Designers Italia, e
quindi la larga maggioranza
l'hanno conosciuto al lavoro
oppure tramite social o canali
di comunicazione. Gli abbiamo
chiesto perché sono interessati
a Designers Italia, e la larga
maggioranza sono interessati ai
temi della trasformazione
digitale all'interno della PA,
ma anche metodi, strumenti e kit
che noi mettiamo a disposizione.
Quali di questi kit vengono
utilizzati e strumenti
utilizzati di più? Le linee
guida e poi i kit risorse per
progettare, il manuale
operativo, e così via...
E infine, quanto questi
strumenti hanno migliorato il
metodo di lavoro, e come vedete
qui più di 2/3 rispondono
'abbastanza' o 'molto', e quindi
questo ci ha permesso di capire
non soltanto chi è che ci segue,
ma anche qual è la percezione
dei progetti, il grado di
miglioramento, l'utilizzo delle
risorse che mettiamo a
disposizione e avere un'idea più
chiara per migliorare. Questo
lavoro a noi è servito anche
molto per migliorare il sito di
Designers Italia, nella misura
in cui vi ha raccontato Daniela
poco fa, e visto che ho citato
Daniela, a lei passo la parola
per questa ultima parte, legata
invece ai temi della privacy.
Grazie mille Domenico, allora
proseguo parlandovi della fase,
Organizzare dopo quest'ampia,
diciamo descrizione della fase
di Comprendere. La fase
Organizzare è la prima del
processo di progettazione, la
prima in ordine cronologico
dovrebbe essere perché quella
durante la quale vengono
definiti tutti gli aspetti
necessari a pianificare e
gestire un progetto digitale.
Fra questi aspetti,
imprescindibili per la
pianificazione e la gestione, ci
sono ovviamente
tutti quelli connessi al
rispetto della normativa privacy
vigente.
È fondamentale ovviamente
iniziare a pensare a queste
tematiche sin dall'inizio della
progettazione. Cosa significa
rispettare la privacy? Significa
che è necessario tenere in alta
considerazione
il rispetto dei dati di natura
personale degli utenti
poiché questo è un diritto, è
una libertà fondamentale delle
persone.
Tra l'altro, l'utilizzo di dati
personali degli utenti da parte
di una pubblica amministrazione
è soggetto a norme specifiche,
come ben sappiamo, quali il GDPR
e il codice privacy.
Cosa significa fin dall'inizio
della progettazione? Significa
rispettare e tenere in
considerazione i principi
essenziali di protezione dei
dati che sono richiamati
dall'articolo 25 del GDPR, che
sono privacy by design e privacy
by default, quindi protezione
dei dati di natura personale sin
dall'inizio della progettazione
e proprio per forma mentis
predefinita, direi.
Quando mettiamo online un sito,
un servizio digitale, ci sono
moltissimi casi d'uso che
richiedono un'alta attenzione al
trattamento dei dati personali.
In questa slide ne abbiamo
elencati alcuni che sono forse
fra quelli più più frequenti che
sono innanzitutto: l'informativa
sul trattamento dei dati, che
può integrare ovviamente anche
la policy dei Cookie;
altre casistiche di cui parlava
anche Domenico, prima l'invio di
una newsletter....
l'utilizzo di immagini online,
oppure ancora l'uso di moduli di
contatto, pensate per esempio ai
moduli di assistenza,
che ovviamente raccolgono dei
dati di natura personale delle
persone.
Ancora tutto ciò che è connesso
alle attività di ricerca utente,
quindi interviste e anche,
perché no, test di usabilità.
Noi abbiamo, su Designers
Italia,
rilasciato, nella seconda parte
del 2022, proprio un kit
dedicato alla privacy che fa
parte appunto della fase
Organizzare. L'obiettivo di
questo kit è fornire delle
informazioni di base,
ovviamente, nonché una serie di
modelli che possono aiutare le
persone che lavorano per la
pubblica amministrazione ad
acquisire maggiore sensibilità
su come trattare correttamente i
dati personali che sono riferiti
a questi principali casi d'uso.
Qui devo fare una doverosa
precisazione che è la seguente,
ovviamente questo kit parla di
privacy ma non ha la pretesa di
esaurire ogni aspetto connesso a
questo tema. Perciò ribadisco,
ribadiamo, che al di là dei
modelli e delle informazioni e
dei suggerimenti che noi
proponiamo all'interno del kit,
ogni PA, ogni amministrazione, è
tenuta ad adottare le misure più
adeguate alla propria
organizzazione, e quindi a
confrontarsi con il proprio team
legale interno.
Il kit privacy è stato, diciamo
così, strutturato...
raccogliendo appunto questi
principali casi d'uso che sono:
rispettare la privacy per la
messa online di un sito o
servizio, fare ricerca utente, e
utilizzare i social network.
Vi volevo raccontare a questo
proposito un caso d'uso, per
altro interno al dipartimento,
che è la piattaforma PA digitale
2026. Sicuramente tutti la
conoscete, è il punto di accesso
alle risorse PNRR dedicate alla
trasformazione digitale della
PA.
Io lavoro appunto su questo
progetto in qualità di designer
dei contenuti. La cosa
interessante è che noi stessi
abbiamo utilizzato alcune delle
risorse presenti nel kit
privacy.
Diciamo così, modellare alcune
delle informative che poi di
fatto sono presenti su questa
piattaforma, ad esempio
l'informativa privacy, per la
quale abbiamo utilizzato un
cosiddetto trattamento
raggruppato. Che cosa significa?
Che la medesima informativa,
contiene dei paragrafi che sono
connessi, per esempio, al
trattamento dei cookie,
così come al trattamento dei
dati che vengono raccolti, come
vedete in questa slide
successiva tramite i moduli di
contatto e tramite
il form dedicato all'iscrizione
alla Newsletter.
Sono alcuni esempi di come
diciamo,
bisogna considerare tutti gli
aspetti connessi alla privacy
degli utenti quando si
raccolgono i loro dati
personali, in tutte questi vari
punti di di contatto.
Un ultimo caso specifico è
quello di cui parlava Domenico
prima ,cioè quello connesso alle
liberatorie di quando si fa
ricerca utente. Per PA digitale
2026 facciamo spesso,
organizziamo spesso, delle
attività di test di usabilità
per ottimizzare la piattaforma
in maniera continuativa,
iterativa, quindi per migliorare
il servizio che forniamo alle
amministrazioni. I test di
usabilità sono una risorsa molto
preziosa per fare questo,
ovviamente utilizziamo
il modello di liberatoria che è
contenuto appunto nel kit
privacy.
Vi lascio, diciamo, e passo la
parola alla alla relatrice,
insomma...
Ricordandovi che su Designers
Italia potete trovare
l'iscrizione alla nostra mailing
list, che vi permette di
rimanere aggiornati su tutte le
ultime novità del sito,
anche relative ai corsi di
formazione. Quindi la trovate in
alto a destra e vi invitiamo
ovviamente ad iscrivervi.
E vi ringrazio per l'attenzione.
Grazie Daniela. Ringrazio
insomma Daniela e Domenico per
il loro, per i loro interventi.
Allora, come anticipato, abbiamo
un po' di domande che sono
arrivate per voi. Io comincio
quindi a scorrerle e a leggerle,
poi insomma, decidete voi, chi
dei due vuole rispondere. Allora
la prima domanda: nel kit di
esperienza utente, come si
riesce a garantire la
progettazione user centric? Ok,
rispondo io a questo. Allora,
abbiamo detto all'inizio noi
ovviamente puntiamo a realizzare
i servizi, a progettare dei
servizi che siano incentrati,
appunto, sul sul cittadino.
L'utilizzo di strumenti come le
Personas e le User Journey ci
permettono di fare proprio
questo, perché andando a
immaginare quali sono le
tipologie di utenti e quindi
quali possono essere le
necessità e le difficoltà
personali di ogni utente tipo
naturalmente, quindi che
rappresenta comunque categorie
di utenti realmente esistenti,
quello che noi possiamo andare a
fare è progettare alcune
caratteristiche del servizio per
venire incontro a queste
necessità, e quindi il tema
della centricità attorno
all'utente...
si, come dire, esplica, proprio
nella possibilità di di tenere
in considerazione quali sono le
loro esperienze, quali sono le
loro necessità e tenerle in
conto durante tutto il processo
di progettazione.
Farlo utilizzando strumenti come
intervista e questionario, ci
permette piuttosto di immaginare
quali potrebbe essere nostri
utenti oppure dire 'noi li
conosciamo ai nostri utenti', di
poter invece raccogliere
direttamente da loro
informazioni su quali sono le
loro necessità e quindi andare a
coinvolgerli. Di fatto
direttamente all'interno del
processo di progettazione.
Ok grazie Domenico. Procedo con
la seconda, che è una domanda,
credo anche se non c'è un punto
di domanda. Lo User Journey
potrebbe corrispondere ad una
forma di customer satisfaction?
È interessante questa cosa,
perché in realtà potrebbe...
spesso in alcuni schemi di user
Journey, in quello nostro non
l'abbiamo fatto perché avete
visto, abbiamo già tanti
elementi, attori, touch point,
criticità... Però spesso si
utilizza un'altra riga per
andare a indicare quello che è
il mood, quindi proprio la
percezione, lo stato d'animo
dell'utente, indicando felicità,
tristezza, frustrazione,
eccetera eccetera.... Quindi
anche se non è proprio legato a
una valutazione di soddisfazione
dell'utente, che poi
generalmente viene fatta alla
fine, quindi è un po
complessiva, ci permette di
capire quale potrebbe essere lo
stato d'animo e quindi
l'eventuale soddisfazione in
ciascuna fase. Andando a vedere
se c'è una fase in cui magari
noi riteniamo che possa esserci
un sentimento di frustrazione,
di tristezza e di malcontento,
andando ad agire per
migliorarlo. Quindi sì, c'è un
collegamento.
Ok, grazie, allora procedo:
esiste una sorta di catalogo di
Personas e User Journey?
Allora, ne esistono tante,
soprattutto Personas, in giro,
che sono state realizzate per
vari studi, varie ricerche in
vari ambiti. La verità però è
una, che le Personas si si fanno
proprio per andare a mappare gli
utenti tipo del proprio servizio
e quindi dovrebbe essere fatto
lo sforzo di andarle a mappare
perché prendendole da altre
parti c'è il rischio, vi dicevo
prima, di fare una progettazione
non proprio utente-centrica,
perché io le trovo online o le
trovo fatte magari da qualche
collega in un'altra città.
Però le tipologie di utenti non
sono esattamente gli stessi.
Faccio un esempio molto banale,
io sono di Palermo, ho vissuto
tanti anni a Milano, tanti anni
fa, quando studiavo e poi ho
lavorato.
Ma è chiaro che il mio modo di
approcciarmi ai servizi pubblici
nella mia città, era molto
diverso da quello si una città
come Milano, perché proprio
cambiavano i canali, cambiavano
le modalità, cambiavano le
documentazioni richieste e
quindi è chiaro che andare a
mappare una Persona su un certo
tipo di servizio, su un certo
tipo di contesto, c'è il
rischio, adattandoli a un
contesto diverso, che non vada
bene. Quindi il mio consiglio è,
per quanto possa essere un
lavoro e può sembrare magari a
volte anche complicato,
soprattutto quando si deve
provare a riprogettare un
servizio, fare lo sforzo di
provare a tracciare chi sono
questi utenti, tipo che tipo di
esperienze hanno così da fare
con un'attività di ricerca.
E comprendere dove si può andare
a migliorare un servizio.
Ok, è possibile per una PA
utilizzare gratuitamente il
portale EUsurvey dove ho visto
che venivano pubblicati i
questionari di designer Italia?
Ho visto che questa questa
domanda è stata quotata anche da
altri, quindi... Assolutamente
sì, forse anzi faccio rispondere
a Daniela. Poi integra pure
Domenico, comunque la risposta è
sì, noi stessi l'abbiamo
utilizzato come visto, insomma,
nella domanda per survey
dedicate a Designers, e a
Developers Italia integra pure.
Aggiungo dicendo che è uno
strumento gratuito totalmente
Open
Sviluppato proprio per fare
questo tipo di di lavori,
soprattutto all'interno della
pubblica amministrazione e
soprattutto, cosa più
importante, è totalmente in
linea con le tematiche di
privacy di GDPR che è la
normativa europea per il
trattamento dei dati personali
dei cittadini europei. Quindi
anzi è l'unico tipo di strumento
che noi possiamo utilizzare
all'interno del dipartimento
perché rispetta tutti i crismi,
proprio del buono strumento per
fare questionari online. Quindi
invito chi dovesse fare
questionari on-line, a
utilizzare EU survey, per
sicuramente non aver problemi di
privacy né si altro tipo.
Ok, OK, grazie anche per questa
risposta.
Mi sembra che... allora potete
inserire il link di EUsurvey?
Sì, possiamo metterlo a breve,
credo ci sia già in chat il il
link. Correggetemi se sbaglio.
E non l'ho visto.
Sì, Michela l'ha inserito sul...
Sì, forse, lo rimetto, nel caso,
nel caso non non ci sia. OK,
allora io vi ringrazio ancora
per questi interventi. Se
abbiamo qualche minuto, se c'è
qualche altra domanda potete
scriverla in chat.
Riprenderanno gli appuntamenti
periodici con le Community Call?
Michela.
Perché voi non lo sapete? La
donna dal fuori onda...
Non lo sappiamo ancora. Speriamo
di sì. Però siamo molto felici
di riprendere.
OKOK grazie non ho visto il link
in chat, OK, adesso c'è allora
io ringrazio ancora i relatori
di oggi. Vi ricordo il prossimo
appuntamento live che è l'8
Giugno, in cui approfondiremo i
temi del modulo tre che come
abbiamo detto si  aprirà, si
svelerà, il prossimo martedì. Vi
do anche qualche tip, insomma,
per per la fruizione in
piattaforma. Vi vi ricordo che
sono,
come avrete visto, alla fine di
ogni modulo è presente un quiz.
Un quiz autovalutativo, vi
ricordo che è necessario inviare
le risposte perché molto spesso,
insomma, la piattaforma consente
anche soltanto di salvare le
risposte e di non inviarle.
Ecco, è importante ai fini del
monitoraggio del completamento
dell'80% del corso, anche
inviate la risposta. Quindi ecco
ponete attenzione a questo
dettaglio.
Allora ringrazio ancora tutti
per la partecipazione e grazie
per essere stati presenti,
stanno apprezzando tantissimo il
vostro intervento, quindi vi
riporto questo e ci vediamo l'8
Giugno.
Arrivederci a tutti.
Grazie a presto, Ciao Ciao.